---
layout: post
title: Простой импорт контактов в формате vCard в контакты Google.
permalink: /blog/simple-import-vcards-to-google.html
alias: /my-blog/simple-import-vcards-to-google.html
---
Эта короткая заметка поведает вам о том, как без лишних телодвижений можно **импортировать большое количество контактов в формате vCard в контакты Google**.

Хранение и редактирование контактов в облаке и последующая синхронизация с ними всех ваших девайсов несомненно гораздо удобнее, эффективнее и безопаснее нежели на каждом устройстве отдельно. Ведь телефон может потеряться или сломаться, а вместе с этим исчезнут и ваши контакты. А если хранить контакты (да вообще любую важную информацию) в облаке и переодически синхронизировать все ваши девайсы с ним вы обезопасите себя от утери данных и избавитесь от проблемы связанной с неактуальностью информации.

Вот и мне понадобилось перенести контакты из моего старого смартфона Nokia в Google contacts. Конечно, наверное, существуют программы для Symbian, которые позволяют автоматизировать данный процесс, но я нашел способ позволяющий сделать это быстрее, без поиска и установки стороннего софта. Итак приступим...
<!--more-->
Главная проблема заключается в том, что гугл позволяет выбрать для импортирта только один файл, а у меня таких больше 300 штук. Согласитесь, не очень удобно 300 раз выполнять одну и ту же манипуляцию вручную. Вот тут то я и поведаю вам о том, как облегчить себе жизнь.

Для начала нужно сохранить все ваши vCards в отдельную папку. Затем нужно открыть консоль и выполнить в ней следующие две команды:

**Для Windows:**

<kbd class="pre">cd \Путь к папке с файлами vcf\
copy *.vcf ..\allcontacts.vcf</kbd>

**Для Linux:**

<kbd class="pre">cd /Путь к папке с файлами vcf/
cat *.vcf > ../allcontacts.vcf</kbd>

Первая команда указывает интерпретатору в какой папке выполнять следующие команды, вторая последовательно сохраняет содержимое каждого .vcf файла в файл allcontacts.vcf, который будет создан в директории уровнем выше текущей. Именно этот файл нам и нужно бедет импортировать в Google contacts. Заранее предупреждаю, что этот процесс займет некоторе время - после того как файл будет загружен на сервер, импортируемые контакты появятся в списке не сразу, а постепенно.

На этом всё. Приятных вам экспериментов.
