---
layout: post
title: Бэкап сайта одной командой. Быстро и просто.
permalink: /blog/site-backup-command.html
createdAt: 2013-06-08
description: Универсальная bash команда для создания полного бэкапа сайта включая базу данных MySQL и файлы в одном архиве.
---

Каждому из нас (имею ввиду владельцев или админов сайтов) иногда бывает нужно создать бэкап актуального состояния файлов и базы данных сайта. Многие используют для этого какие то плагины, кто-то пользуется phpMyAdmin+FTP и т.п. Всё это работает, но я предпочитаю использовать чудодейственную консоль. Быстро, просто, недежно...

Вот придумал я для себя команду, которая делает бекап в одно движение. Причем сначала она делает дамп базы данных, затем копирует все файлы сайта кроме логов и кеша, а после этого пакует всё это дело в компактненький tgz файл. Впрочем её можно кастомизировать сколько угодно и как угодно под ваши нужды. Главное желание.

<!--more-->

Команда представляет из себя на самом деле последовательность разных комманд, но благодаря тому, что они запускаются по очереди, единственное, что от вас потребуется, это вставить её в консоль, нажать enter и ввести пароль для чтения вашей базы данных.

```bash
mysqldump -u {mysql-username} -p {mysql-database} > {mysql-filename}.sql && tar czpvf {backup-filename}-`date +%d.%m.%Y-%H.%M`.tar.gz {site-dir} --exclude=cache/* --exclude=tmp/* --exclude=logs/* {mysql-filename}.sql && rm {mysql-filename}.sql
```

А теперь разберем её подробнее, чтобы вы понимали как она работает и, соответственно, могли её кастомизировать.

Для начала нужно подставить собственные значения вместо фраз, что в фигурных скобочках. Их названия говорят сами за себя, но тем неменее я их опишу:

- mysql-username - имя пользователя для доступа к MySQL базе данных
- mysql-database - имя базы данных, дамп которой нужно сделать
- mysql-filename - имя файла, в который будет сохранен дамп БД
- backup-filename - имя файла архива в который будет всё запаковано
- site-dir - путь к корневой директории файлов сайта

Первая часть

```bash
mysqldump -u {mysql-username} -p {mysql-database} > {mysql-filename}.sql
```

читает указанную БД и возвращаемый результат сохраняет в файл.

Вторая часть:

```bash
tar czpvf {backup-filename}-`date +%d.%m.%Y-%H.%M`.tar.gz {site-dir} --exclude=cache/* --exclude=tmp/* --exclude=logs/* {mysql-filename}.sql
```

упаковывает, а затем сжимает все файлы из директории `{site-dir}` _(кроме содержимого всех подпапок с именами cache, tmp и logs)_ и туда же упаковывает ранее созданный файл дампа БД. Результат сохраняется в файл с именем `{backup-filename}-``date +%d.%m.%Y-%H.%M``.tar.gz`, где `date +%d.%m.%Y-%H.%M` будет преобразовано в текущую дату и время в формате день.месяц.год-час.минута.

Третья часть:

```bash
rm {mysql-filename}.sql
```

просто удаляет файл дампа БД, т.к. он уже упакован в архив.

При запуске, терминал сначала попросит вас ввести пароль пользователя БД и, в случае успешного подключения, вы увидите "ковер" строк. Поздравляю, ваш бэкап выполняется.

Пожалуй стоит заметить, что результирующий файл будет сохранен в той директории, в которой вы находились на момент запуска команды. Конечно вы можете использовать вместо простых имен файлов относительные или абсолютные пути к ним. Всё зависит только от вашей фантазии.
